---
title: 再次折腾我的WNDR4300：OpenWrt文件共享
layout: post
categories: [硬件]
abbrlink: c99180ec
date: 2017-03-12 15:00:25
excerpt: 配置路由器的笔记，实现文件共享功能。
---

> 生命不惜，折腾不止。

### 缘起
再次成为IOS用户后，访问Google和文件共享成了两大需求。问题出现了，就要解决，于是有此文记录的活动。


### 重新安装OpenWrt
OpenWrt已经到了`15.05`版本，版本代号是`Chaos Calmer`。重装需要的`-factory.img`，可以在[这里](https://downloads.openwrt.org/chaos_calmer/15.05/)下载。

我的WNDR4300平台是`ar71xx`，可以从OpenWrt对应的[硬件主页](https://wiki.openwrt.org/toh/hwdata/netgear/netgear_wndr4300_v1)找到固件镜像文件。

#### TFTP重装
如果你的路由器还是出厂系统的话，可以通过登入后台在线上传镜像文件进行刷机，而我的已经是OpenWrt系统，只能通过网页端升级，故选用了TFTP方式刷机。


刷机步骤摘自[OpenWrt wiki](https://wiki.openwrt.org/toh/netgear/wndr4300)

>
> 1. set a static IP on your computer, i.e 192.168.1.35, and connect the ethernet cable to the router
> 2. power on the router
> 3. press and hold the RESET button as soon as the switch LEDs light up.
> 4. keep holding RESET until the power LED begins to flash orange and then green.
> 5. once the power LED is flashing green, release RESET
> 6. start the TFTP transfer to router at 192.168.1.1. In your computer execute:
> `tftp 192.168.1.1 -m binary -c put factory.img`

总体来说是分为三步：
1. 将电脑与路由器设置在同一内网中
2. 令路由器进入恢复模式
3. 利用TFTP将刷机包推入路由器


### U盘挂载，文件共享
安装好OpenWrt后，就可以从网页端访问路由器，设置PPPoE拨号，设置WIFI等等。

#### U盘挂载
U盘挂载部分主要参考了[跟 UMU 一起玩 OpenWRT（入门篇6）：挂接 U 盘](https://my.oschina.net/umu618/blog/282984)。

首先是安装相应的包：
```bash
opkg update

# 核心包
opkg install kmod-usb-storage
opkg install kmod-scsi-generic

# 文件系统
opkg install kmod-fs-ext4

# 辅助工具
opkg install usbutils fdisk e2fsprogs
```

利用`lsusb`命令查看U盘是否已经被路由器识别。

这时可以选择用fdisk进行重新分区，不需要分区的话，可以用命令`ls /dev | grep sd`查看/dev分区中是否已经出现U盘。

在OpenWrt上使用U盘，建议用ext4格式，可以用下面的命令进行格式化：
```
# sda1为上一命令得到的结果
mkfs.ext4 /dev/sda1
```

接下来就可以用`mount`命令进行挂载了：
```
# 路径/mnt/usb/即为挂载目标点
mkdir /mnt/usb
touch /mnt/usb/USB_DISK_NOT_PRESENT
chmod 555 /mnt/usb
chmod 444 /mnt/usb/USB_DISK_NOT_PRESENT
mount /dev/sda1 /mnt/usb
```

这时可以测试一下，如果U盘里面存储了文件，可以通过`/mnt/usb`访问的到。

下面是开机自动挂载U盘的命令。
```bash
# block-mount blkid用于查看U盘的UUID
opkg install block-mount blkid

# 实际上要操作的是fstab的配置文件/etc/config/fstab，要将enabled值改成1
block detect > /etc/config/fstab
uci set fstab.@mount[-1].target='/mnt/usb' u
ci set fstab.@mount[-1].enabled=1
uci commit fstab
```

更详细的信息可以参见[这里](http://wiki.openwrt.org/doc/uci/fstab)


#### 文件共享
文件共享可以通过FTP和SAMBA，推荐的方式是SAMBA。

##### SAMBA
安转SAMBA：
```bash
opkg update
opkg install samba36-server

# luci程序，可选
opkg install luci-app-samba
```

安装好SAMBA后，主要配置两个参数，一是共享文件夹的路径，如`/mnt/usb/sambashare`，可以通过更改配置文件`/etc/samba/smb.conf`实现，也可以通过luci实现。

示例：
```
[sambashare]
path = /mnt/usb/sambashare
valid users = root
read only = no
guest ok = yes
create mask = 0750
directory mask = 0750
```

第二个参数是访问账户，可以通过命令`sambpasswd -a`将你的当前用户加入到SAMBA的组中，需要设置一个密码。另外，可能需要将配置文件`/etc/samba/smb.conf`的[global]中的`invalid users = root`注释掉。

最后，设置SAMBA服务启动和开机自启
```bash
/etc/init.d/samba start
/etc/init.d/samba enable
```

##### FTP
FTP可以用`vsftpd`包来设置，大致过程与SAMBA类似：设置路径、添加用户、设置自启。


SAMBA服务可以在Windows文件资源管理器中自动检测的到，Linux下可以通过`smb://Host/sharepath`访问，在IOS系统中，类似Documents的应用也支持添加SAMBA的功能。

这里强推一下Documents这个应用，结合PDF EXPERT，已经成为了我的文档中心。


### 后记
这天的活动，本来只有我和上帝知道，再过一个月，就只有上帝知道了。遂作笔记。

@[ddlee](https://ddlee.cc)
